Il nido d’infanzia è un servizio educativo e sociale che collabora con le famiglie a crescere le bambine e i bambini di età compresa tra 3 mesi e 3 anni residenti nel Comune di Trento.
Il nido d’infanzia è un servizio educativo e sociale che collabora con le famiglie a crescere le bambine e i bambini che hanno tra 3 mesi e 3 anni e abitano nel Comune di Trento.

Avvalendosi di personale qualificato, il nido aiuta a sviluppare l’identità del bambino, proponendo spazi, attività e materiali diversificati all’interno di relazioni significative con gli adulti e fra i bambini. 
Grazie al personale qualificato, il nido aiuta a sviluppare l'identità dei bambini. Il nido propone infatti spazi, attività e materiali diversi e promuove relazioni importanti con le persone adulte e tra bambini.

Il nido è infatti un contesto relazionale che cura con particolare attenzione la qualità delle relazioni affettive dei bambini, presupposto fondamentale per la crescita e il benessere dei loro primi tre anni di vita.
Al nido si dedica una attenzione particolare a creare relazioni affettive di qualità per i bambini. Queste relazioni sono necessarie per la crescita e il benessere dei bambini nei primi tre anni di vita.

Oltre che con le famiglie, il nido opera con la scuola dell’infanzia, i servizi sociali e sanitari e gli altri soggetti che si occupano di prima infanzia.
Il nido collabora con le famiglie ma anche con la scuola dell’infanzia, i servizi sociali e sanitari e le altre persone che si occupano di bambini piccoli.

Il nido ha il compito di assicurare a ogni bambino adeguate possibilità di crescita offrendo:
Il nido assicura a ogni bambino possibilità adeguate di crescita attraverso l'offerta di questi elementi:

ambienti e spazi di vita idonei, sereni e accoglienti
ambienti e spazi di vita adatti ai bambini, sereni e accoglienti

stimoli che promuovono lo sviluppo sensoriale, motorio, affettivo e cognitivo
stimoli che promuovono lo sviluppo dei sensi, del movimento, dei sentimenti e della mente

adeguate attenzioni sul piano igienico-alimentare.
attenzione adeguata alla pulizia e ai cibi.

Offre, inoltre, occasioni di formazione pedagogica per gli adulti, genitori ed educatori, promuovendo corsi di formazioni, serate a tema con l’esperto e convegni.
L'asilo organizza inoltre corsi di formazione, serate di incontro con degli esperti e convegni sui temi dell'educazione per adulti, genitori ed educatori.

Nel 2015 è stato conseguito il terzo rinnovo della certificazione di qualità per la "Progettazione ed erogazione del servizio di nido d'infanzia", secondo la norma Uni En Iso 9001:2008. Questa certificazione è stata rilasciata e confermata per i successivi tre anni dall'Organismo di certificazione Dasa-Rägister Spa.
Nel 2015 è stata rinnovata per la terza volta la certificazione di qualità per la "Progettazione ed erogazione del servizio di nido d'infanzia", secondo la norma Uni En Iso 9001:2008. Questa certificazione è stata rilasciata e confermata per i prossimi tre anni dall'Organismo di certificazione Dasa-Rägister Spa.

Il Comune realizza le linee pedagogiche all'interno dei propri servizi socioeducativi attraverso il coordinamento pedagogico dotato di professionalità e competenze psicopedagogiche.
Il Comune definisce i principi pedagocici da seguire all'interno dei propri servizi socioeducativi attraverso un gruppo di coordinamento pedagogico, che è specializzato in psicologia e educazione. 

Il coordinamento pedagogico progetta e attua la programmazione pedagogica-educativa dei servizi con l'obiettivo di:
Il gruppo di coordinamento pedagogico definisce e mette in pratica le linee guida educative dei servizi del comune con l'obiettivo di:

garantire la continuità educativa del nido
seguire gli stessi principi educativi in tutti i nidi

pianificare momenti di verifica e valutazione
programmare dei momenti di controllo e di valutazione delle attività degli asili nido

sostenere e promuovere le competenze del personale educativo
sostenere e migliorare le competenze degli educatori che lavorano negli asili nido

favorire la messa in rete dei servizi a gestione diretta e indiretta attraverso momenti di confronto e verifica.
favorire il coordinamento dei servizi gestiti in modo diretto o indiretto dal comune attraverso momenti di confronto e controllo.

I documenti di riferimento per i servizi socioeducativi sono due:
Ci sono due documenti che tutti i servizi socioeducativi devono seguire:

il progetto pedagogico valido per tutti i servizi
il progetto pedagogico valido per tutti i servizi

il progetto educativo specifico per ogni singolo servizio.
il progetto educativo specifico per ogni servizio.


Il progetto pedagogico dei servizi socioeducativi per la prima infanzia del Comune di Trento è un documento elaborato dal coordinamento pedagogico. 
Il progetto pedagogico dei servizi socioeducativi per la prima infanzia del Comune di Trento è un documento elaborato dal gruppo di coordinamento per l'educazione. 

Esso orienta e sostiene le scelte educative all'interno dei servizi.
Il progetto orienta e sostiene le scelte educative che fanno i servizi.

Il progetto educativo traduce concretamente il progetto pedagogico. 
Il progetto educativo mette in pratica il progetto pedagogico. 

È un documento che pianifica l'attività educativa annuale e definisce la progettazione educativa e le modalità organizzative del singolo servizio.
È un documento che programma l'attività educativa di ogni anno e definisce i progetti educativi e l'organizzazione del singolo servizio.

Il progetto educativo è in continua elaborazione ed è parte integrante della documentazione del nido, fruibile sia dagli operatori del servizio sia dalle famiglie.
Il progetto educativo viene continuamente aggiornato; esso fa parte della documentazione del nido e può essere consultato sia dal personale che offre il servizio sia dalle famiglie dei bambini.

Documentazione necessaria alla presentazione dell'istanza.
Documentazione necessaria per presentare la domanda di iscrizione al nido

dai genitori o chi ne fa le veci (tutore o affidatario) di bambini con età inferiore ai 3 anni residenti, con almeno un genitore, nel Comune di Trento
dai genitori o chi ne fa le veci (tutore o affidatario) di bambini che hanno meno di 3 anni e abitano nel Comune di Trento con almeno un genitore. 

dalla famiglia affidataria residente nel Comune di Trento, indipendentemente dalla residenza del bambino o della bambina in affidamento.
dalla famiglia affidataria che abita nel Comune di Trento, indipendentemente dalla residenza del bambino o della bambina in affidamento.

Dal 1° settembre al 30 aprile precedenti l'anno educativo che decorre dal 1° settembre al 31 luglio. 
Dal 1° settembre al 30 aprile prima dell' anno educativo, che dura dal 1° settembre al 31 luglio. 

Entro il 15 maggio viene approvata e pubblicizzata la graduatoria annuale che elenca le posizioni e le assegnazioni in base ai posti disponibili in ciascun nido d’infanzia.
Entro il 15 maggio la graduatoria annuale viene approvata e pubblicizzata; nella graduatoria annuale che elenca le posizioni e le assegnazioni in base ai posti disponibili in ciascun nido d’infanzia.

È possibile presentare domanda sia per il servizio di nido a tempo pieno che per quello a tempo parziale, indicando in entrambi i casi al massimo due preferenze.
È possibile presentare domanda sia per il servizio di nido a tempo pieno che per quello a tempo parziale; per ognuno è possibile indicare la preferenze per uno o due asili.

La prima scelta, nel caso della domanda a tempo pieno, è vincolata alla residenza del bambino ed effettuata fra i nidi collocati nella propria area di utenza, mentre la scelta dei nidi d'infanzia a tempo parziale è libera rispetto alle strutture disponibili.
Per la domanda a tempo pieno, l'asilo indicato come prima scelta deve essere uno dei nidi presenti nella zona di utenza del bambino in base alla sua residenza; per la domanda a tempo parziale, la scelta è libera e dipende dalle strutture disponibili.

Per presentare la domanda occorre indicare:
Per presentare la domanda occorre indicare:

la situazione economica del nucleo familiare attraverso l'attestazione ICEF rilasciata da un Caf abilitato
l'attestazione ICEF rilasciata da un Caf abilitato

il/i nido/i prescelto/i
il/i nido/i scelto/i

la disponibilità a essere chiamato anche in corso d'anno.
se si è disponibili ad essere chiamati anche durante l'anno educativo.

L'assegnazione al nido avviene seguendo l'ordine di posizione in graduatoria tenendo conto dei posti disponibili in ogni struttura, distinti per fasce d’età, e applicando una flessibilità massima di tre mesi per favorire la composizione di gruppi omogenei.
Ogni bambino viene assegnato a un asilo nido seguendo l'ordine nella graduatoria e secondo i posti disponibili negli asili per ogni fascia d'età; alle assegnazioni si applica una flessibilità massima di tre mesi per favorire la composizione di gruppi omogenei.

Il genitore è tenuto ad accettare formalmente il posto entro i termini stabiliti nell’atto di approvazione della graduatoria.
I genitori devono accettare formalmente il posto nell'asilo assegnato entro la data specificata nel documento di approvazione della gratuatoria.

Tutti i posti ancora disponibili dopo la prima assegnazione a seguito di non accettazione o in corso di anno sono assegnati scorrendo la graduatoria e dando comunicazione agli interessati. 
Dopo la prima assegnazione, possono esserci ancora posti liberi in graduatoria perchè qualcuno non ha accettato il posto, oppure alcuni posti possono liberarsi durante l'anno. Questi posti liberi sono assegnati seguendo la graduatoria; le famiglie interessate saranno contattate dal Comune.  

Il genitore deve accettare formalmente il posto entro due giorni lavorativi dalla comunicazione (comma 3 e 4 dell’articolo 16 del Regolamento comunale).
I genitori devono accettare formalmente il posto nell'asilo assegnato entro due giorni lavorativi dalla data di comunicazione (comma 3 e 4 dell’articolo 16 del Regolamento comunale).

La mancata accettazione del posto o il mancato perfezionamento dell’accettazione, è considerata tacita rinuncia con la conseguente cancellazione del bambino o della bambina dalla graduatoria per quel nido.
Se il posto assegnato non viene accettato dai genitori, oppure se non si completa l'accettazione come richiesto, il bambino o la bambina è cancellato dalla graduatoria per il nido a cui era stato assegnato.

In caso di disponibilità di posti in corso d'anno il dirigente competente può elaborare graduatorie mensili delle domande presentate ai fini della graduatoria per l’anno educativo successivo con i medesimi criteri delle graduatorie annuali eventualmente esaurite ed in riferimento ai posti disponibili in ogni nido d'infanzia e distinti per fasce d'età.
Se durante l'anno si liberano dei posti, il dirigente competente può aggiornare ogni mese le graduatorie delle domande presentate per l’anno educativo successivo, seguendo gli stessi criteri delle graduatorie annuali eventualmente esaurite. Tali aggiornamenti terranno conto dei posti disponibili in ogni nido d'infanzia e delle diverse fasce d'età dei bambini.

Dopo l'accettazione del posto, il Comune comunica la data di inizio ambientamento al nido d'infanzia stabilita sulla base di valutazioni pedagogico-educative e organizzative. L'inizio dell'ambientamento avviene tra il 1° settembre e il 15 ottobre.
Dopo che i genitori hanno accettato il posto all'asilo nido, il Comune comunica la data di inizio ambientamento al nido. Di solito, l'inizio è compreso tra il 1° settembre e il 15 ottobre.

L'autorizzazione paesaggistica e i pareri obbligatori sulla qualità architettonica degli interventi sono atti autonomi e preliminari al rilascio al permesso di costruire o agli altri titoli che legittimano l'intervento dal punto di vista urbanistico-edilizio.
L'autorizzazione paesaggistica e i pareri obbligatori sulla qualità architettonica degli interventi sono atti indipendenti e necessari per il rilascio al permesso di costruire o agli altre autorizzazioni che consentono l'intervento dal punto di vista urbanistico-edilizio.

L'autorizzazione paesaggistica è richiesta preliminarmente per eseguire opere che interessano specifici territori individuati dal Piano urbanistico provinciale (PUP) o specifici interventi edilizi. 
L'autorizzazione paesaggistica è richiesta preliminarmente per eseguire opere che interessano specifici territori individuati dal Piano urbanistico provinciale (PUP) o specifici interventi di costruzione. 

Quando non è richiesta l'autorizzazione paesaggistica, per determinati interventi è obbligatorio acquisire un parere sulla qualità architettonica dei medesimi interventi.
Quando non è richiesta l'autorizzazione paesaggistica, per determinati interventi costruttivi è obbligatorio acquisire un parere sulla qualità architettonica degli stessi interventi.

Il Comune di Trento si occupa del rilascio di:
Il Comune di Trento si occupa di concedere:

autorizzazioni paesaggistiche della commissione per la pianificazione territoriale del paesaggio (CPC)
autorizzazioni paesaggistiche della commissione per la pianificazione territoriale del paesaggio (CPC)

le aree di tutela ambientale individuate dal PUP
le aree sotto tutela ambientale individuate dal PUP

i beni ambientali di cui all'articolo 65 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15
i beni ambientali descritti all'articolo 65 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15

l'installazione della segnaletica sentieristica ed escursionistica e di quella sulla denominazione di percorsi storici e culturali e la posa di cippi o simboli commemorativi e di cartelli o di altri mezzi pubblicitari fuori dai centri abitati
l'installazione della segnaletica di sentieri e percorsi escursionistici e di quella per indicare percorsi storici e culturali;  la commissione autorizza anche la posa di cippi o simboli commemorativi e di cartelli o di altri mezzi pubblicitari fuori dai centri abitati

i muri di sostegno e di contenimento superiori a tre metri di altezza nelle aree di tutela ambientale
i muri di sostegno e di contenimento più alti di tre metri nelle aree sotto tutela ambientale

tutti gli altri interventi nelle aree di tutela ambientale che non sono liberi ai sensi dell'articolo 64, comma 5 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15
tutti gli altri interventi nelle aree sotto tutela ambientale che non sono liberi secondo l'articolo 64, comma 5 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15

i piani attuativi, compresi i piani guida, che interessano zone anche parzialmente comprese in aree di tutela.odu
i piani attuativi, compresi i piani guida, che interessano zone comprese anche solo in parte in aree di tutela.odu

Istanza per il  rilascio di autorizzazione paesaggistica e pareri obbligatori sulla qualità architettonica degli interventi (Legge urbanistica provinciale 04/08/2015, n. 15).
Domanda per ottenere l'autorizzazione paesaggistica e i pareri obbligatori sulla qualità architettonica degli interventi (Legge urbanistica provinciale 04/08/2015, n. 15).

Quando non è richiesta l'autorizzazione paesaggistica, la commissione per la pianificazione territoriale del paesaggio rilascia pareri obbligatori sulla qualità architettonica degli interventi per:
Se l'autorizzazione paesaggistica non è necessaria, la commissione per la pianificazione territoriale del paesaggio rilascia pareri obbligatori sulla qualità architettonica degli interventi per:

i piani attuativi, con esclusione dei piani guida previsti dall'articolo 50, comma 7 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15
i piani attuativi, con esclusione dei piani guida previsti dall'articolo 50, comma 7 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15

gli interventi di ristrutturazione edilizia per demolire e ricostruire e sulle varianti di progetto relative a tali interventi, fatta eccezione per quelle in corso d'opera (articolo 92, comma 3 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15)
gli interventi di ristrutturazione edilizia per demolire e ricostruire e sulle modifiche al progetto relative a tali interventi, fatta eccezione per quelle già in corso (articolo 92, comma 3 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15)

i progetti di opere pubbliche consistenti in interventi di nuova costruzione e ristrutturazione edilizia di edifici destinati a servizi e attrezzature pubbliche e, negli insediamenti storici, in interventi di generale sistemazione degli spazi pubblici
i progetti di opere pubbliche che comprendono la nuova costruzione e la ristrutturazione edilizia di edifici destinati a servizi e attrezzature pubbliche; negli insediamenti storici, progetti di opere pubbliche che prevedono interventi di generale sistemazione degli spazi pubblici

gli interventi autorizzati con la disciplina della deroga urbanistica e degli interventi di demolizione e ricostruzione disciplinati dall'articolo 106 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15.
gli interventi autorizzati con la disciplina della deroga urbanistica e degli interventi di demolizione e ricostruzione definiti dall'articolo 106 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15.

Il sindaco rilascia autorizzazioni per:
Il sindaco concede autorizzazioni per:

i muri di sostegno e di contenimento fino a tre metri di altezza
i muri di sostegno e di contenimento altri fino a tre metri

le pavimentazioni stradali
le pavimentazioni delle strade

gli interventi previsti dall'articolo 78, comma 2, lettere "b", "d", "g" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15
gli interventi previsti dall'articolo 78, comma 2, lettere "b", "d", "g" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15

gli interventi previsti dall'articolo 78, comma 2, lettera "h" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15 quando sono realizzati in difformità rispetto ai criteri e alle tipologie approvati dalla sottocommissione della commissione provinciale per l'urbanistica e il paesaggio (CUP), facendo riferimento alle relazioni con il contesto, alle forme e ai materiali da utilizzare
gli interventi previsti dall'articolo 78, comma 2, lettera "h" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15, quando le relazioni con il contesto, le forme e ai materiali da utilizzare non rispettano i criteri e le tipologie approvati dalla sottocommissione della commissione provinciale per l'urbanistica e il paesaggio (CUP) 

gli interventi di manutenzione straordinaria previsti dall'articolo 78, comma 3, lettera "a" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15 quando riguardano parti esterne dell'edificio, fermo restando quanto stabilito dall'articolo 78, comma 3, lettera "b" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15
gli interventi di manutenzione straordinaria previsti dall'articolo 78, comma 3, lettera "a" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15 quando riguardano parti esterne dell'edificio; resta comunque valido quanto definito dall'articolo 78, comma 3, lettera "b" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15

gli interventi previsti dall'articolo 78, comma 3, lettere "c", "d", "e", "i", "m" e, all'interno dei centri abitati, lettere "l" e "n" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15.
gli interventi previsti dall'articolo 78, comma 3, lettere "c", "d", "e", "i", "m" e, all'interno dei centri abitati, lettere "l" e "n" della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15.

L'autorizzazione è rilasciata anche da:
L'autorizzazione è concessa anche da:

i lavori relativi ad aeroporti, linee ferroviarie, nuove strade statali e provinciali, cave e miniere superficiali, costruzione di dighe, impianti idroelettrici, discariche, piste da sci e relativi bacini d'innevamento, impianti a fune, posa di condotte principali non interrate per il trasporto di fluidi anche energetici, impianti eolici in qualunque parte del territorio provinciale
i lavori relativi ad aeroporti, linee ferroviarie, nuove strade statali e provinciali, cave e miniere di superficie; costruzione di dighe, impianti idroelettrici, discariche, piste da sci e relativi bacini d'innevamento, impianti a fune, posa di condotte principali non interrate per il trasporto di fluidi anche energetici, impianti eolici in qualunque parte del territorio provinciale

realizzare nuove linee elettriche o sostituire quelle esistenti di potenza superiore a 30.000 volt nelle aree non destinate specificatamente all'insediamento dagli strumenti di pianificazione
realizzare nuove linee elettriche o sostituire quelle esistenti di potenza superiore a 30.000 volt nelle aree che gli strumenti di pianificazione non destinano in modo specifico all'insediamento

soprintendente dei beni architettonici per gli immobili vincolati (Codice dei beni culturali e Legge provinciale del 17/02/2003, n. 1)
soprintendente dei beni architettonici per gli immobili vincolati (Codice dei beni culturali e Legge provinciale del 17/02/2003, n. 1)

conferenze dei servizi per gli interventi assoggettati ai procedimenti di valutazione d'impatto ambientale e autorizzazione unica territoriale.
conferenze dei servizi per gli interventi che devono ottenere la valutazione d'impatto ambientale e l'autorizzazione unica territoriale.

Documentazione necessaria alla presentazione dell'istanza.
Documentazione necessaria alla presentazione della domanda.

Le autorizzazioni paesaggistiche e i pareri obbligatori sulla qualità architettonica devono essere richieste dai proprietari degli immobili e dai soggetti in possesso di altro titolo idoneo.
I proprietari degli immobili e i soggetti idonei devono richiedere le autorizzazioni paesaggistiche e i pareri obbligatori sulla qualità architettonica

In questa fase sperimentale del progetto, puoi presentare le tue pratica anche in versione cartacea al Servizio sportello imprese e cittadini - front office dell'ufficio edilizia privata che si trova al piano terrazza del Top Center di via del Brennero 312.
In questa fase sperimentale del progetto, puoi presentare le tue pratiche stampate su carta al Servizio sportello imprese e cittadini - front office dell'ufficio edilizia privata che si trova al piano terrazza del Top Center di via del Brennero 312.

presentare la domanda del permesso di costruire (articoli 80, 81 e 82 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15)
presentare la domanda per il permesso di costruire (articoli 80, 81 e 82 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15)

eseguire attività edilizia libera che non necessita di comunicazione (articolo 78, comma 2 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15).
eseguire attività edilizia libera senza bisogno di comunicazione (articolo 78, comma 2 della Legge urbanistica provinciale del 04/08/2015, n. 15).

Per i piani attuativi occorre accordarsi con il Servizio urbanistica del Comune.
Per i piani attuativi è necessario accordarsi con il Servizio urbanistica del Comune.

pagare l'importo complessivo di 71 euro, composto dall'imposta di bollo da 16 euro per il rilascio e 55 euro per i diritti di segreteria.
pagare la somma complessiva di 71 euro, che comprende l'imposta di bollo da 16 euro per il rilascio e 55 euro per i diritti di segreteria.

Sulle istanze che prevedono “l’emanazione di un provvedimento amministrativo” deve essere apposta una marca da bollo da 16 €, così come previsto dal Decreto del Presidente della Repubblica 26/10/1972, n. 642 e dall'articolo 7-bis del Decreto Legge 26/04/2013. 
Sulle domande che richiedono “l’emanazione di un provvedimento amministrativo” deve essere allegata una marca da bollo da 16 €, come prevede il Decreto del Presidente della Repubblica 26/10/1972, n. 642 e dall'articolo 7-bis del Decreto Legge 26/04/2013. 

Per “apporla” devi semplicemente acquistare una marca da bollo destinata esclusivamente alla presentazione dell'istanza e comunicare allo Sportello Unico il relativo numero identificativo (seriale). Devi inoltre autocertificare che la marca da bollo in questione non sarà utilizzata per qualsiasi altro adempimento (articolo 3 del Decreto Ministeriale 10/11/2011).
Per “allegarla” devi semplicemente comprare una marca da bollo destinata soltanto alla presentazione dell'istanza e comunicare allo Sportello Unico il suo numero identificativo (seriale). Devi inoltre dichiarare che la marca da bollo in questione non sarà allegata ad altri documenti (articolo 3 del Decreto Ministeriale 10/11/2011).

Il numero identificativo (seriale) della marca da bollo è quello evidenziato in rosso nel fac-simile pubblicato in questa pagina!
Il numero identificativo (seriale) della marca da bollo è quello evidenziato in rosso nella copia pubblicata in questa pagina

Quando lo Sportello Unico ti comunicherà l'esito positivo del procedimento dovrai acquistare un'ulteriore marca da bollo da 16 €, così come previsto dal Decreto del Presidente della Repubblica 26/10/1972, n. 642 e dall'articolo 7-bis del Decreto Legge 26/04/2013, da apporre sul provvedimento amministrativo che ti sarà rilasciato. 
Quando lo Sportello Unico ti comunicherà l'esito positivo del procedimento, dovrai acquistare un'ulteriore marca da bollo da 16 €, come prevede il Decreto del Presidente della Repubblica 26/10/1972, n. 642 e dall'articolo 7-bis del Decreto Legge 26/04/2013; dovrai allegare la marca da bollo al provvedimento amministrativo che ti sarà rilasciato. 

Per le modalità di presentazione di questa marca da bollo ti consigliamo di prendere contatto direttamente con lo Sportello Unico. 
Per sapere come presentare questa marca da bollo, ti consigliamo di contattare direttamente con lo Sportello Unico. 

Se ti sarà rilasciato un atto "telematico", potrai utilizzare un apposito modulo da inviare allo Sportello Unico per assolvere l'imposta di bollo così come avevi fatto per la presentazione dell'istanza.
Se ti sarà rilasciato un atto "telematico", potrai usare un modulo specifico da spedire allo Sportello Unico per pagare l'imposta di bollo, così come avevi fatto per la presentazione della domanda.

Ai sensi del regolamento per la disciplina del sistema dei servizi socio educativi per la prima infanzia approvato con deliberazione del Consiglio comunale 28/06/2007, n.70
Secondo il regolamento del sistema dei servizi socio educativi per la prima infanzia, approvato con delibera del Consiglio comunale 28/06/2007, n.70

Per la presentazione della domanda è necessario fornire una serie di dati.
Per presentare la domanda è necessario fornire alcune informazioni.

Se è stato inserito il codice fiscale del bambino la maggior parte vengono recuperati in automatico.
Se il codice fiscale del bambino è stato inserito, la maggior parte delle informazioni vengono recuperate in automatico.

Si chiede di verificarli, inserendo eventuali osservazioni nell'apposito spazio.
Si chiede di controllare le informazioni caricate in automatico e di scrivere eventuali osservazioni nello spazio apposito.

Se non è stato inserito il codice fiscale del bambino i dati dovranno essere inseriti manualmente.
Se il codice fiscale del bambino non è stato inserito, i dati dovranno essere aggiunti a mano.

Componenti del nucleo familiare residenti con il bambino (per ogni familiare indicare il grado di parentela)
Persone che compongono il nucleo familiare e che abitano con il bambino (indicare il grado di parentela per ogni familiare indicare)

In merito alla situazione economico/patrimoniale del nucleo
Per la situazione economico/patrimoniale del nucleo famigliare

(modifica alla domanda già in graduatoria annuale di ammissione presentata entro la scadenza di presentazione delle domande)
(modifica alla domanda già presentata entro la scadenza di presentazione e già entrata nella graduatoria annuale di ammissione)

Indicando se intende o meno utilizzare i servizi opzionali ove previsto
Indicare se si vogliono utilizzare i servizi facoltativi, se previsti

Indicando se intende o meno utilizzare i servizi opzionali per il secondo nido d'infanzia ove previsto
Indicare se si vogliono utilizzare i servizi facoltativi per il secondo nido d'infanzia, se previsti

in riferimento alla possibilità di essere contattato per l'accettazione di un posto nei nidi scelti eventualmente resosi disponibile nel corso dell'anno educativo precedente quello per cui si presenta la domanda
in riferimento alla possibilità di essere contattato per accettare un posto nei nidi scelti, nel caso in cui questo si sia liberato nel corso dell'anno educativo che precede quello per cui si presenta la domanda

in riferimento alla possibilità di essere contattato per l'accettazione di posti eventualmente rimasti liberi, in qualsiasi nido a tempo pieno del territorio comunale, dopo le assegnazioni sulla graduatoria annuale
in riferimento alla possibilità di essere contattato per accettare un posto eventualmente rimasto libero, in qualsiasi nido a tempo pieno del territorio del Comune, dopo le assegnazioni sulla graduatoria annuale

di ricevere tutte le comunicazioni inerenti la domanda con la seguente modalità (in base alla scelta verrà riportata l'informazione inserita nei dati personali)
di ricevere tutte le comunicazioni riguardo alla domanda con la modalità sotto indicata (in base alla scelta verrà riportata l'informazione inserita nei dati personali)

Valendosi della facoltà prevista dagli articoli 46 e 47 del Decreto del Presidente della Repubblica 28/12/2000, n. 445, consapevole delle sanzioni penali previste dall'articolo 76 del Decreto del Presidente della Repubblica 28/12/2000, n. 445 e dell'articolo 483 del Codice Penale nel caso di dichiarazioni non veritiere e di falsità in atti
Si avvale della facoltà prevista dagli articoli 46 e 47 del Decreto del Presidente della Repubblica 28/12/2000, n. 445 ed è consapevole delle sanzioni penali previste dall'articolo 76 del Decreto del Presidente della Repubblica 28/12/2000, n. 445 e dell'articolo 483 del Codice Penale nel caso di dichiarazioni non veritiere e di falsità in atti

che il bambino e/o il nucleo familiare presenta le seguenti situazioni già in essere al momento della presentazione della domanda che danno diritto all'attribuzione di punteggio per l'inserimento in graduatoria
che al momento della domanda il bambino e/o il nucleo familiare presenta le seguenti situazioni, che danno diritto a ottenere punteggio per l'inserimento in graduatoria

mancato riconoscimento del bambino/a da parte di uno dei genitori
uno dei genitori non ha riconosciuto il bambino/a 

abbandono del coniuge accertato in sede giurisdizionale
in sede giurisdizionale si è accertato che uno dei due genitori ha abbandonato il coniuge

esclusione di uno dei coniugi dalla potestà sui figli
uno dei due coniugi è stato escluso dalla potestà sui figli

provvedimento di allontanamento dalla residenza familiare
uno dei due coniugi ha ottenuto un provvedimento di allontanamento dalla residenza della famiglia

che la condizione lavorativa del padre o convivente presente nel nucleo è (si considerano sia i contratti a tempo indeterminato che a tempo determinato o atipici in essere al momento dell'iscrizione)
che la condizione lavorativa del padre o convivente presente nel nucleo famigliare è (si considerano sia i contratti a tempo indeterminato che a tempo determinato o atipici in essere al momento dell'iscrizione)

(se all'Università, in regola con gli esami o al massimo due anni fuori corso, sempreché non vi sia stato di occupazione o iscrizione al Centro per l'Impiego)
(se il genitore frequenta l'Università, è in regola con gli esami o è al massimo due anni fuori corso, ammesso che non sia già occupato o iscritto al Centro per l'Impiego)

che la condizione lavorativa della madre o convivente presente nel nucleo è (si considerano sia i contratti a tempo indeterminato che a tempo determinato o atipici in essere al momento dell'iscrizione)
che la condizione lavorativa della madre o convivente presente nel nucleo famigliare è (si considerano sia i contratti a tempo indeterminato che a tempo determinato o atipici in essere al momento dell'iscrizione)

	
di essere a conoscenza che tutti i requisiti che danno luogo a punteggio utile ai fini della formazione della graduatoria devono essere posseduti all'atto della domanda e trovare conferma al momento della chiusura dei termini.
di sapere che tutti i requisiti che permettono di ottenere punteggio utile per la graduatoria devono essere posseduti al momento della domanda e essere ancora validi al momento della chiusura dei termini. 

Pertanto, ogni variazione intervenuta successivamente alla domanda di ammissione, sia in relazione alla situazione del nucleo (familiare e lavorativa) che rispetto alle varie opzioni espresse, deve essere comunicata entro il 30 aprile all'ufficio competente ai fini dell'adeguamento degli elementi utili per l'inserimento in graduatoria
Per questo, è necessario comunicare all'ufficio competente entro il 30 aprile ogni modifica ai requisiti avvenuta dopo la domanda di ammissione, sia riguardo alla situazione del nucleo (familiare e lavorativa) che alle varie opzioni espresse, in modo da adeguare la graduatoria

di essere consapevole della sua piena responsabilità circa l'esattezza dei dati forniti e di impegnarsi a comunicare tempestivamente con le stesse modalità di presentazione della domanda gli eventuali cambiamenti di indirizzo, e-mail, fax o numero telefonico avvenuti successivamente alla presentazione della domanda
di sapere che è pienamente responsabile dell'esattezza dei dati forniti e di impegnarsi a comunicare subito con le stesse modalità di presentazione della domanda gli eventuali cambiamenti di indirizzo, e-mail, fax o numero telefonico, se sono successivi alla presentazione della domanda

di essere a conoscenza che l'Amministrazione si riserva di operare controlli sulle dichiarazioni rese
di sapere che l'Amministrazione può fare dei controlli sulle dichiarazioni fatte

